# Лекція 17. ФОРМУЛА Д'АЛАМБЕРА

ЦЕЛЬ ЛЕКЦИИ: Построить решение задачи Коши для волнового уравнения

$$

(\text{UBP}) \qquad u_{tt} = c^2 u_{xx}, \quad -\infty < x < \infty, \quad 0 < t < \infty,

$$

$$

(\text{HY}) \quad \begin{cases} u(x, 0) = f(x), \\ u_t(x, 0) = g(x), \end{cases} \quad -\infty < x < \infty.

$$

Эта задача описывает движение бесконечной струны с заданными начальными условиями. Она была решена в 1750 году французским математиком Даламбером. Формула Даламбера

$$

u(x, t) = \frac{1}{2} [f(x - ct) + f(x + ct)] + \frac{1}{2c} \int_{x-ct}^{x+ct} g(\xi) d\xi

$$

позволяет легко найти решение, если известны начальные условия. Кроме того, она позволяет дать интересную физическую интерпретацию решения на языке бегущих волн.

Как, наверное, помнит читатель, в параболническом случае мы сначала решали диффузионные задачи на конечном отрезке (методом разделения переменных), а уже затем перешли к неограниченным промежуткам (—  $\infty < x < \infty$ ), где применяли преобразование Фурье. В гиперболическом случае мы поступим наоборот. Начнем с решения одномерного волнового уравнения на всей действительной оси, т. е. с задачи Коши

(17.1) 
$$

u_{tt} = c^{2}u_{xx}, \qquad -\infty < x < \infty, \quad 0 < t < \infty,

$$

$$

(17.1) \quad (HY) \quad \begin{cases} u(x, 0) = f(x), \\ u_{t}(x, 0) = g(x), \end{cases} \quad -\infty < x < \infty,

$$

содержащей только начальные условия. Эту задачу можно было бы решить либо с помощью преобразования Фурье (по переменной t), либо с помощью преобразования Лапласа (по переменной t). Однако мы воспользуемся другим методом (методом канонических координат), который, как мы надеемся, заинтересует читателя. Этот метод базируется на тех же идеях, что и метод перехода к движущейся системе отсчета, с которым мы познакомились в лекции 15. Итак, приступим к решению задачи (17.1).

#### Решение одномерного волнового уравнения. Формула Даламбера

Решение задачи (17.1) разобьем на несколько шагов:

ШАГ 1 (Замена координат (x, t) новыми каноническими координатами  $(\xi, \eta)$ ).

Для решения задачи (17.1) воспользуемся тем, что если заменить две независимые переменные x и t новыми пространственновременными координатами

$$

\xi = x + ct,

$$

$$

\eta = x - ct,

$$

то уравнение

$$

u_{ti} = c^2 u_{xx}

$$

преобразуется в уравнение

$$

u_{\xi n} = 0

$$.

В этом легко убедиться, если воспользоваться формулами преобразования координат:

(17.2) 
$$

u_{x} = u_{\xi} + u_{\eta}, u_{t} = c (u_{\xi} - u_{\eta}), u_{xx} = u_{\xi\xi} + 2u_{\xi\eta} + u_{\eta\eta}, u_{tt} = c^{2} (u_{\xi\xi} - 2u_{\xi\eta} + u_{\eta\eta}).

$$

Подставляя эти выражения для производных в волновое уравнение, получим

$$

u_{\xi\eta} = 0

$$.. Первый шаг сделан.

ШАГ 2 (Решение преобразованного уравнения).

Преобразованное уравнение легко решить двумя последовательными интегрированиями (сначала по переменной ξ, а затем по η). После интегрирования по ξ получаем

$$

u_{\eta}(\xi, \eta) = \varphi_{1}(\eta)

$$
 — произвольная функция от  $\eta$ .

Интегрирование последнего соотношения по **η** приводит к общему решению

$$

u(\xi, \eta) = \varphi(\eta) + \psi(\xi),

$$

где  $\phi(\eta)$  — первообразная функция  $\phi_1(\eta)$ , а  $\psi(\xi)$  — произвольная функция. Итак, общее решение уравнения

$$

u_{\xi\eta} = 0

$$

записывается в виде

(17.3) 
$$

u(\xi, \eta) = \varphi(\eta) + \psi(\xi),

$$

где  $\phi(\eta)$  и  $\psi(\xi)$  — произвольные функции своих аргументов. Папример, читатель может проверить, что функции

$$

u(\xi, \eta) = \sin \eta + \xi^2,

$$ $u(\xi, \eta) = 1/\eta + tg \xi,$  $u(\xi, \eta) = \eta^2 + e$ 

являются решениями уравнения  $u_{\mathrm{ }nh}=0$ . Второй шаг сделан.

 $\text{IIIA}\Gamma$  3 (Возвращение к старым координатам x и t).

Для нахождения общего решения, т. е. всех решений уравнения  $u_{tt} = c^2 u_{xx}$ , подставим

$$

\xi = x - ct,

$$

$$

n = x + ct

$$

в решение

$$

u(\xi, \eta) = \varphi(\eta) + \psi(\xi).

$$

В результате получаем

(17.4) 
$$

u(x, t) = \varphi(x-ct) + \psi(x+ct).

$$

Это общее решение волнового уравнения. С физической точки эрения оно интересно тем, что представляет сумму двух бегущих волн Р

![](images/_page_126_Figure_14.jpeg)

ИС. 17.1. Волна  $u(x, t) = e^{-(x-ct)^2}$  движется слева направо

произвольной формы, движущихся в прогивоположных направлениях со скоростью c. Например, функции

$$

u(x, t) = \sin(x-ct)

$$
 (волна, Лвижущаяся слева направо),

$$

u(x, t) = (x + ct)^2

$$
 (волна, движущаяся справа налево),

$$

u(x, t) = \sin(x - ct) + (x + ct)^2

$$
 (две волны, движущиеся в противоположных направлениях)

являются типичными решениями волиового уравнения. На рисунке 17.1 изображена простейшая бегущая волна.

ШАГ 4 (Учет начальных условий).

Напомним читателю общий метод решения задачи Коши в теории обыкновенных дифференциальных уравнений. Сначала находят общее решение уравнения, а затем оно подставляется в начальные условия для того, чтобы найти конкретные значения произвольных постоянных. У нас ситуация аналогична. Для решения задачи Коши для волнового уравнения мы подставим общее решение

$$

u(x, t) = \varphi(x - ct) + \psi(x + ct)

$$

(содержащее две произвольные функции) в начальные условия

$$

u(x, 0) = f(x),

$$ $u_t(x, 0) = g(x),$ чтобы найти конкретные выражения для произвольных функций ф и ф. После подстановки получаем

(17.5) 
$$

\varphi(x) + \psi(x) = f(x), \\ -c\varphi'(x) + c\psi'(x) = g(x).

$$

Если теперь проинтегрировать второе уравнение (17.5), то получится алгебранческая система двух уравнений относительно неизвестных функций  $\varphi(x)$  и  $\psi(x)$ . В самом деле, после интегрирования в пределах от  $x_0$  до x получаем

(17.6) 
$$

-c\varphi(x) + c\psi(x) = \int_{x_0}^{x} g(\xi) d\xi + K.

$$

Решаем теперь уравнение (17.6) совместно с первым уравнением (17.5) и получаем следующие выражения для функций  $\varphi(x)$  и  $\psi(x)$ :

(17.7) 
$$

\psi(x) = \frac{1}{2} f(x) + \frac{1}{2c} \int_{x_0}^{x} g(\xi) d\xi + K/2c,

$$

$$

\varphi(x) = \frac{1}{2} f(x) - \frac{1}{2c} \int_{x_0}^{x} g(\xi) d\xi - K/2c.

$$

Следовательно, общее решение задачи (17.1) дается формулой

(17.8) 
$$

u(x, t) = \frac{1}{2} \left[ f(x-ct) + f(x+ct) \right] + \frac{1}{2c} \int_{x-ct}^{x+ct} \mathbf{g}(\xi) d\xi.

$$

Цель достигнута. Мы получили общее решение вадачи (17.1). Решение вида (17.8) принято называть формулой Даламбера. Читателю предлагается самостоятельно проследить за расстановкой пределов интегрирования, чтобы убедиться в том, что они меняются от x-ct до x+ct. Задача полностью решена.

Прежде чем завершить лекцию, приведем несколько примеров, показывающих, как применять формулу Даламбера в конкретных валачах.

## Примеры применения формулы Даламбера

## 1. Движение синусондальной волны

Рассмотрим начальные условия вида

$$

u(x, 0) = \sin x,

$$ $u_t(x, 0) = 0.$ По формуле Даламбера получаем решение

$$

u(x, t) = \frac{1}{2} [\sin(x-ct) + \sin(x+ct)].

$$

Его можно интерпретировать следующим образом. Начальное смещение струны  $u(x, 0) = \sin x$  делится на две одинаковые части

$$

\frac{\sin x}{2}

$$
 H  $\frac{\sin x}{2}$ .

Каждая из частей распространяется со скоростью с в виде бегущих волн. Одна из волн перемещается слева направо, а вторая—в противоположном направлении. Читателю предлагается подумать над тем, как выглядит в этом случае результирующая волна.

# 2. Распространение простейшего прямоугольного импульса

В этом случае начальные условия задаются следующим образом:

$$

u(x, 0) = \begin{cases} 1, & -1 < x < 1, \\ 0, & \end{cases}

$$

 $u_t(x, 0) = 0$  (в остальных точках).

Поскольку начальное смещение расшепляется на две полуволны, движущиеся в противоположных направлениях, результирующее движение будет таким, как показано на рис. 17.2.

![](images/_page_129_Figure_2.jpeg)

РИС, 17.2. Начальное возмущение распадается на две бегущие волны.

#### 3. Задана начальная скорость

Предположим теперь, что в начальный момент струна находится в положении равновесия. Придадим струне начальную скорость (как в фортепиано) вида  $\sin x$ , т. е.

$$

u(x, 0) = 0,

$$

$$

u_t(x, 0) = \sin x.

$$

Решение находим по формуле Даламбера

$$

u(x, t) = \frac{1}{2c} \int_{x-ct}^{x+ct} \sin \xi \, d\xi = \frac{1}{2c} \left[ \cos (x+ct) - \cos (x-ct) \right].

$$

Оно представляет сумму двух бегущих косинусоидальных воли. Читатель должен спросить себя, кажется ли ему это решение разумным.

На этом лекция 17 заканчивается. В следующей лекции мы покажем, как формула Даламбера помогает дать интерпретацию в плоскости переменных x и t.

#### ЗАМЕЧАНИЯ

- 1. Общее решение уравнения с частными производными второго порядка содержит две произвольные функции, а общее решение обыкновенного дифференциального уравнения содержит две произвольные постоянные. Значит, у уравнения с частными производными больше решений, чем у обыкновенного дифференциального уравнения.
- 2 Замена переменных для приведения уравнения с частными производными к более простому виду является одним из общих методов теории. Новые координаты (ξ, η) принято называть каноническими координатами. Мы будем обращаться к ним и в дальнейшем, особенно при изучении гиперболических уравнений.
- 3 Метод нахождения общего решения уравнения с частными производными и подстановки этого решения в начальные условия не является общим методом решения уравнений с частными производными. Решение, которое рассматривается в данной лекции,— единственный пример использования этого метода. Обычно невозможно найти общее решение уравнения с частными производными, но даже если удается это сделать, оказывается очень сложным подставить это решение в краевые условия.

#### ЗАДАЧН

1. Проверьте, что решение Даламбера (17-8) удовлетворяет начальным условиям задачи (17.1).

2. Подставьте (17.7) в общее решение  $u(x, t) = \psi(x - ct) + \psi(x + ct)$  и получите формулу Даламбера.

3. Найдите решение задачи Коши:

$$

(\text{UBP}) \qquad u_{tt} = u_{xx}, \quad -\infty < x < \infty, \quad 0 < t < \infty, \\ (\text{HV}) \qquad \left\{ \begin{array}{ll} u(x, \ 0) = e^{-x^2} \\ u_t(x, \ 0) = 0. \end{array} \right. \quad -\infty < x < \infty, \\ \end{array}

$$

Как выглядит это решение в различные моменты времени? 4. Найдите решение задачи Коши:

(УЧП) 
$$

u_{tt} = u_{xx}, -\infty < x < \infty, 0 < t < \infty,

$$

(НУ) 
$$

\begin{cases} u(x, 0) = 0, \\ u_t(x, 0) = xe^{-\lambda^2}, -\infty < x < \infty, \end{cases}

$$

Постройте график решения в различные моменты времени. 5. Решая совместно уравнения (17.6) и первое уравнение из (17.5),

получите формулы (17.7).
